---
layout: post
title: 人艰不拆，无须苛求畅销书作者（《虚实之间》书评的评
date: 2014-01-03
categories: blog
tags: [书评]
description: 写不是义务，写本身就是写的报酬。
---

于书店闲转，在很显眼的地方看到了这本《虚实之间》。虽觉这种畅销书价值一般，大多是“消费”消费者，但个人对于他还是颇感兴趣的，起码种种头衔，对话的种种人物确实令人仰慕。看完后，按照个人习惯翻看一下豆瓣的书评，发现大家的看法各异，有些令我无法感同身受，甚至令我胆寒。本人笃信每个人都有发表自己看法的权利，无所谓对错，角度而已，故也将自己的看法说下，也欢迎大家各抒己见。
　　
　　我觉得芮成钢人还是不错的，一些骂人家骂的很难听的人，我心里有点不喜欢。当然我属于那种觉得世界上90%以上都是好人那种，就算有时人家犯错，我也会替他们解释。
　　
　　Q：一些人说芮吹牛，片面炫耀自己的成绩，自己对话的人物，而自己水平一般，只是仗着有个大的平台。
　　A：芮不一定是炫耀。像他这样的人，接触的人自然比我们高端大气许多，所以人家提起谁谁谁，你肯定认为人家炫耀，因为你自己觉得高不可攀。而且书里写的也肯定是比较出名的人，比较出彩的访问，否则怎么好意思“畅销”呢？如果芮对话过奥巴马和某小国农业部部长的秘书的司机，那么你觉得写哪个读者买帐呢？不言而喻，所以这种“炫耀”顶多算是一种写书的选择，一种替读者做的筛选。
　　Q：有些人说芮把别人礼貌性的称赞当成真的赞美，忽悠读者。
　　A：我认为这种情况可能存在的，毕竟中西方文化差异，西方人习惯礼貌的称赞，而东方人无此习惯。芮在书中这样写容易误导读者，给自己脸上贴金。字里行间我也觉得有些夸大的意味。
　　但是，我并不认为这是一种人品问题，一种令人鄙视的品格，一种不可饶恕的问题。一个30多岁的人，取得如此成就稍稍的自我膨胀一下简直是人之常情，人的本性也。倘若真的谦虚的像孙子一样，我们反而觉得反常，虚伪。所以我觉得这种小缺点完全没必要揪住不放，甚至上升到某种高度，给人戴帽子，所谓瑕不掩瑜。
　　Q：人说这本书仅仅罗列事实，没有自己的看法和详细阐释。
　　A：书的前半部我认为还是说了不少自己看法的，一些起码我觉得大有裨益。如：中国软实力的问题，名人的烦恼，金融误国，奢侈品等。后半部可能在我看的有些烦的情况下，确实觉得一直在罗列自己采访的问答，导致我后十几页匆匆翻过，当然那首诗还是读了读。我觉得芮只是个本科生，才30多岁，不是哲学家，不是经济学家，政治家，我不觉得他有那个能力，我们要求人家谈的很深刻也不太现实。他的优势在于接触的高端人士多，视野开阔，ok，我们从他身上学这些东西就好了。
　　
　　下面谈一谈看书的态度问题：
　　我觉得看书不需求全责备，要求作者全面全能“超人”“钢铁侠”“熊猫人”灵魂附体，有那么一个点让我们觉得新颖，长见识就够了。至少我在合上一本书后能想起5个以上的长见识的地方，我就觉得没有浪费我的时间了。而且你是消费者，你有选择的权利啊。这本书读者的定位就是渴望了解世界的青年人，是本畅销书。如果您已经是商界精英，知名学者或者您想看一本有哲理的，深刻的，瞬间颠覆你思想的，那么这本书很可能不适合您，书架子上有《纯粹理性批判》、《枪炮，病菌与钢铁》、《美德的起源》为什么不去看？再而且，书是有目录的亲，大致看过之后按目录挑有兴趣的，觉得有意义的看也很节省时间啊。何必求全责备，诘难作者呢？当然我写的东西作者通常看不到，如果你们恰巧看到，还是请你们认真写书，别拿片面信息忽悠读者，别拿图片充页数，别拿腰封壮场面，老老实实写作，踏踏实实做人，我们会看到的，会给予肯定的，不要着急，慢慢来！
　　PS：推荐《How to Read a Book》（如何阅读一本书）
