---
layout: post
title: 懒是进步的源泉吗？
date: 2016-06-22
categories: blog
tags: [写作,思考]
description: 写不是义务，写本身就是写的报酬。
---

总有人说“懒是人类进步的源泉，人因为懒的走发明了骑车，因为懒的工作发明了机器”，然而人类在漫长的进化过程甚至有了文明的几千年来一直处在饥饿，疾病，生产力低下的状态，我想除了几个“何不以肉糜”的金字塔顶端的少数人，普通的劳动人民包括农民，工程师和商人怕是还没有这个“觉悟”。那么为什么会有这些发明呢？

原因自然就是为了提高生产力，你想想，无论是蒸汽机，电力还是核能的发明，哪一个不是为了提高生产力，为了能够填饱肚子，为了能够养活自己的工人，为了能够战胜自己的对手。发明轮子的动力难道是因为人懒得走吗？那些可怜的苦力们，反正每天都是除了吃喝拉撒就是工作的，都一样。。。是因为有轮子可以更快的运更多的东西啊；发明电话的原因是人懒得送信吗？又不用你送，邮差送的。。。是因为人们需要更便捷的通信方式，以让军队在战斗中战胜对手，以满足科学家心中的探索，以便让投资人获取利益；发明电脑的目的是人们懒得计算大的数据吗？发明电脑使那些计算的人事业了。。。不，我们要更快，更准确！

说完温饱的年代，看看现在，其实并没有好多少。一是从一个大的时间观来看，我们现在其实还差得远，远远不到所有问题解决高枕无忧的阶段，各种矛盾认识层出不穷。看现在硅谷的创新，uber是为了解决人们出行困难且贵的问题，airbnb是为了解决旅行时住宾馆的贵且单一的问题；二是人类是一种欲望无穷的动物，一种矛盾解决了自然有另一种矛盾顶出来成为主要矛盾，一个欲望满足了自然有另一个需求。想象你期末考试之前，天天忙着准备考试，考完试了又要同学聚会，然后又要无聊，忙着上愁干啥。。。总要忧伤。spaceX想要廉价的探索太空，各种VR是想要体验虚拟的生活，各种IoT是为了增强人们对家居的控制。哪一个又是懒人做出的贡献呢？设计制作是工程师，营销宣传是business men，懒人做了什么呢？非要找个牵强的理由的话，懒人是那些产品的购买者，是那些工程师，商人，投资人的衣食父母，是“庸俗的大众”。

等等，你有没有发现从过去的汽车，火车，电话等到现在airbnb，uber，VR技术变得越来越不重要？你是不是想说我非常需要火车，电话，但是我并没有多需要VR，IoT啊，我还懒得用呢。我想一个原因是随着科技的发展，解决人类生存问题的工具都已经逐渐被发明了出来，现在的工具都是一些解决小的细枝末节问题。就像你学物理的时候会不会感叹，为什么我没有早生几百年去发明“我三定律”或是相对论呢？现在就算是最牛逼的物理学家怕是也很难对人类做出如此重大普遍的贡献了吧。我们应该庆幸生在这样一个年代，如果看到的发明都是一些“不关痛痒”的发明，说明我们已经走过了人类的初级阶段，有了更高层次的需求。就像一个社会激烈地就“人能不能选择自我认同的性别如厕”这类问题讨论时，正是说明社会已经比较完善。而且当一个东西完善，普及之前，人总是固执的坚守旧的东西。火车刚出的时候，你一定会搂紧你的马脖子，怕怕地看着呼啸而过的“铁桶”；电话刚出的时候，平民一定会想“fuck，又是贵族老爷的玩意儿”；想象过去一个人说让你拿着块硅和玻璃的结合物，过一会儿让你看一下，然后每天都要拿根线插上的时候，你会不会让那个人滚，然而现在我们红着脸低下头又解开了屏，看下微信还是没人找；所以说，一个产品刚刚出现的时候，一个是本身不完善，体验差，价格高昂，另一个是人本身惯性难克服（体重越大，惯性越大），但是难说什么产品又能改变世界，成为十年之后的标配，身体的一部分呢。想象一下，VR发展的成熟后，买个5个韭菜鸡蛋包子就能赠送一个的时候，戴上立马能真身沉浸式体验美好感觉的时候，谁还坐12小时飞机到欧洲，谁还去场地打球，谁还去网上下小电影，谁还愿意摘下眼罩。

一个技术的发展往往会带来新的问题，但是我们不能因为这个技术有风险就因噎废食，反而因该相信基因也好，科技也好，都是呈螺旋式上升的，一个问题产生，自然有新的办法解决它，社会就是这样在一个矛盾一个矛盾的克服而进步，而这些矛盾却越来越无关痛痒。然而在看得见未来，矛盾是一定不会消失的，就算物质极大丰富，还有无限的精神世界呢。共产主义的设想呢，马克思是一个伟大的哲学家，然而哲学史也是螺旋的变化的，从一个极端到另一个极端，总是矫枉过正，他也总是有他的局限性嘛
