---
layout: post
title: 第一次参加toastmaster是怎么一种体验？
date: 2016-06-23
categories: blog
tags: [体验]
description: 写不是义务，写本身就是写的报酬。
---

刚来西雅图，又尚未入职，闲来无聊，就在meetup上搜活动参加一下，然后就看到了toastmaster的周三早上活动，toastmaster的大名还是早有耳闻的，以锻炼public speaking和leadership著称。让我犹豫的是，时间是早上的7点半，略早。。。而且这个在另一个城市，其实我家附近就有一个，只是周五下午才有，所以就算准备入坑，也是会入近的这个；再者那个上RSVP的只有我一个人，host又是个长相略凶的中年妇女，还是略有害怕。睡前给host发了站内信，问她还如期举行不。早上起来，也没得到回复，但是还是决定去了，因为。。。不去也没啥干的。。。

到了地方，屋里已经做了一些人，介绍了下自己，和几个人握了手，活动就开始了。Toastmaster是这样，每周有不同的人担任不同角色，角色有toastmaster（主持人），两名speaker，两名evaluator（每人evaluate一个），一个topic master，一个timer。流程大概如下，toastmaster开始bb，然后speaker bb，然后topic master介绍topic，坐在桌子旁边的大家开始轮流发言，然后evaluator评价speaker，然后大家投票选举本周的最佳speaker，topic 发言人并颁发小纸条一张，然后自愿报名下期的各项角色，最后大会在温暖祥和的气氛中结束。这个club大多数都是大爷，老爷爷和大妈，最老的94岁，身体矍铄，平均年龄估计50靠上吧。人种主要是美国人，有一个泰国小哥。旁边一个大爷拿着本太极的document的书，说封面的人是他在中国城的师傅，还说他换了好几个师傅，这个是最好的，好给我看他要在教会的演讲稿，也是讲太极的。第一个speaker是那个94的老爷爷，他分享了一本偏经济学的书，说实话我没听懂。。。第二个speaker是很nice的一个大叔，分享了他年轻时随部队去朝鲜，去东南亚各国的经历，说他叔叔说"Korea is a dirty, undeveloped place”, 然而他看到的不一样。他讲的很搞笑，很清楚。轮到topic master环节，那个长相略凶的大妈说今天要给大家interview，每个人问一个小问题，ok，来吧。第一个人被问“加拿大有多少交通灯”，回答者bb了半天，意思是“我他妈不知道，而且不想知道，老子不care”，别的还有被问“如果你的人生是一本书，你想给他起什么名字”，“怎么不用手把一个气球从一个瓶子上弄走？”，“如果你是一个物品，你希望是什么？”等，不再一一赘述。轮到我时，问我“如果让你和一个人击掌，你会选谁”，然后立马斜对面的大叔跟我出了个击掌的手势，因为是即时发言，我就说“我想跟那位大叔击掌“，然后赶快想，然后我讲了我来这里的原因，曲折犹豫的过程，说你们大家都很welcome我，都很nice，我很appreciate，我想跟你们每个人击掌”算是应付过去。

活动结束后，一直对我很nice的大叔问我他们几个人要一起去吃早餐，要不要一起去。我想了想说，可以啊。然后就去了家他们口中”超级好“的餐馆。到了之后，感觉那个餐馆大概比我岁数大，然后他们进去跟服务员说笑，应该是常来吧。一个大爷喜欢做那种装饰品，而且还随身带了照相机，就打开给我展示，说话，聊天，其实在嘈杂的环境中聊不熟悉的话题，我基本是听不懂的。。。但是看在大爷一脸赤诚，我想陪着笑脸，说”That’s great“也算是尽到本分了。那个大叔说周日他生日，邀请我去，我说好吧，陪着帮退休了的大爷大叔也算是够充实，够excited。最后令我震惊的是，另一个大爷要帮我和另几个人付钱，要知道美国一般都是AA的，我说”谢谢但是不用了“，但是好像他们几个人确实是轮流请客的，我也就随他了。

第一次参加toastmaster是怎么一种体验？答案就是”团结 严肃 紧张 活泼“！
